---
layout: post
title:  "每个人都应该懂架构之什么是架构？"
date:   2019-09-28 11:52:40 +0800
categories: Architecture
---

* 什么是架构？

1. 根据需要解决的问题，对所有问题进行边界的界定，明确核心生命周期。
2. 围绕核心生命周期进行切分。让在时间上串行的问题，可以在空间上并行，已达到缩短生命周期的执行时间。
3. 确立切分出来的各个部分的角色以及责任
4. 在拆分出来的核心生命周期和非核心生命周期之间设立沟通机制，使得非核心生命周期能够围绕核心生命周期，通过树状架构组装起来可以成为一个整体，
   共同为核心生命周期做出贡献。

架构都是树状的，适合用来应对增长问题，不是树状结构，严格意义上说就不算架构。
树状结构在生活中随处可见，因此也特别容易理解，所谓，大道至简，是也。
只有是树状的结构才能保证权责对等，因此才能保证各个参与方有利可图，才能保证业务顺利推进，才能保证核心生命周期完成长大。
反观历史的成功变革案例，失败案例，就能说明权责对等的重要性。
只有树状结构才能具有上下一气，具有内聚力。所以，为什么中国改革开放30年就可以走完西方两百年的工业革命，甚至赶超西方发达国家。

* 业务和架构以及技术三者的关系

业务是核心，技术是解决业务问题的工具，而架构是让业务长大的组织方法。
架构需要用技术来实现拆分，而技术需要架构来合理组织，以提升效率。

* 技术架构的分层

1. UI交互层：Windows UI、PC web UI、移动APP UI、微信小程序、摄像头视觉识别人机界面、语音交互人机界面。
2. 逻辑层：面向对象技术、组件技术、SOA服务中间件、微服务中间件技术、人工智能NLP、机器学习
3. 数据层：SQL数据库、nosql数据库、大数据计算平台、数据仓库数据湖
4. 基础设施层：云计算laas（服务器、存储、网络、文件系统）

* 什么是框架？

框架（framework）是一个框子指其约束性，也是一个架子指其支撑性。

在IT语境中的框架特指为解决一个开放性问题而设计的具有一定约束性的支撑结构。在此结构上可以根据具体问题扩展，安插更多的组成部分，从而更迅速和方便地构建完整的解决问题的方案。

框架本身一般不完整到可以解决特定问题

框架天生就是为扩展而设计的

框架里面可以为后续扩展的组建提供很多辅助性、支撑性的方便使用工具（utilities），也就是说框架时常配套了一些解决某些问题的类库（libraries）或者工具（tools）。

约束性：针对解决特定问题的软件框架会首先定义问题的边界，进而将相关的软件组件约束在这个边界内，保持框架在解决问题上的内聚性。

支撑性：框架本身是不解决问题的，但给解决问题的相关组件一个插接，组合的底子，这个底子的科学性和易用性直接影响到在此处之上进行进一步开发的科学性和方便性。

* 什么是设计模式？

设计模式是面向对象设计中反复出现的问题的解决方案。代表了最佳的实践，是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般的问题的解决方案。这些方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误中总结出来的。设计模式是一套被反复使用的，多数人知晓的，经过分类编目的，代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码，让代码更容易被人理解、保证代码可靠性。

* 什么是前端？

前端也就是前端开发一般指的是web端开发，是针对技术特点划分，主要负责网站前端页面，也就是网页的页面开发，简单的说网站前端负责的东西就是网站用户可见的东西，如网页上的特效、布局、图片、视频等内容。前端工程师的内容就是讲美工设计的效果编程浏览器可以运行的网页，并且和后端开发工程师配合做网页的数据显示和交互。

* 什么是后端？

后端也就是后端开发，也是针对技术特点划分的。主要是负责网站后台逻辑的设计和实现，用户以及网站的数据的保存和读取。更多的是与数据库进行交互以处理相应的业务逻辑。需要实现功能，数据的存储、平台的稳定性与性能等。比如，一般网站都是用户注册和登陆的，用户注册的信息通过前端发送给后端，后端将其保存在数据库中，用户再次登陆的时候，后端需要通过用户输入的用户名密码是否与数据库中的数据一致来判断用户是否有权限登陆。

* 什么是大前端？

简单来说，大前端就是所有前端的统称，比如Android、iOS、web、watch等，最接近用户的那一层也就是UI层，然后同撑起来，就是大前端。大前端最大的特点在于一次开发，同时适用于所有的平台，开发者不用为APP需要做Android和iOS两种模式而担心、大前端是web统一的时代，利用微博不仅能开发出网站，更可以开发出手机端web应用和移动端应用程序。

* 什么是前台？
  前台是各类前台系统组成的前端平台。每个前台系统都是一个用户触点，即企业的最终用户直接使用或者交互的系统，是企业与最中用户端交点。例如用户直接使用的网站，手机APP，H5页面等都属于前台范畴。
* 什么是后台？
后台是由后台系统组成的后端平台。每个后台系统一般管理了企业的一类核心资源（数据+计算），例如财务系统，产品系统，客户管理系统，仓库物流管理系统等，这类系统构成了企业的后台。基础设施和计算平台作为企业的核心计算资源，也属于后台一部分。前台和后代都是运行在浏览器网页上的。

* 什么是平台？

平台商业模式有两个属性，一个是双边市场，一个是网络外部性

双边市场是指在了解了A的痛点，然后再去找到能提出解决方案的B, 然后我们设计一个平台，让A和B连接，促使他们彼此满足需求。平台要做的事情：一就是令二者连接，降低双方交易成本；二是设立规则，帮助淘汰不良厂商；三帮双方增值。作为平台，双边市场的两边都要讨好，刚开始会特别难，但是一旦平台成长起来，就会感觉万马拉车，大家都在拉着你走，省力很多。

网络外部性是指使用者越多，给其他使用者带来的好处就越大。如果你的平台有了这个特点，就有可能赢家通吃。

* 什么是大中台，小前台？
阿里的`前台`包括零售电商，广告业务，云计算，物流等业务，`中台`则是强调资源整合，能力沉淀的平台体系，为`前台`的业务开展提供底层的技术、数据等资源的支持，中台将集合整个集团的运营数据能力，产品技术能力，对各个`前台`业务网形成强力支撑。
* 企业为什么要建设中台？
因为企业后台往往并不能很好的支撑前台快速创新相应用户的需求，后台更多解决的事企业管理效率问题，
而中台要解决的才是前台的创新问题。
大多数企业已有的后台，要么根本就不好用，要么就是用不了，要么变更速度根本就跟不上前台的节奏。

现实中互联网公司，对后端的支持并不好，很多服务根本就不是为后台服务，而是为前端服务
* 什么是微服务？

微服务是一种用于构建应用的架构方案，微服务架构有别于更为传统的单体方案，可将应用拆分为多个核心功能。每个功能都成为一项服务，可以单独构建和部署，这意味着各项服务在工作（和出现故障）时互不影响。


* 什么是SOA？

SOA（面向服务架构）是一种设计方法，其中包含多个服务，而服务之间通过配合最终会提供一系列功能。一个服务通常以独立的形式存在于操作系统进程中。服务之间通过网络调用，而非采用进程内调用的方式进行通信。

* SOA和微服务架构的区别？



- 什么是中台？

中台就是企业级能力复用平台

* 中台和平台的区别？

中台是支持多个前台业务且具备业务属性的共性能力组织；平台是支持多个前台或者中台业务且不具备业务属性的共性能力。中台要集成到各个前台

- 什么是技术中台？
  技术中台就是讲使用云或者其他基础设施的能力以及应用各种技术中间件的能力进行整合和包装。过滤掉技术细节，提供简单一致、易于使用的应用技术基础设施的能力接口，助理前台、业务中台和数据中台的快速建设。